一個大毒梟的死
不僅沒有讓墨西哥變得更安全
反而打開了地獄之門
想像一下
凌晨3點你開著車看到這個畫面
四條半裸的屍體
被吊在高速公路的橋底
旁邊還掛著一張大橫幅
很有禮貌地寫著
各位好市民
請專心駕駛
這個不是電影場面
而是墨西哥街頭真實發生的一幕
這些畫面在墨西哥並不罕見
僅僅是去年
全國就有超過兩萬宗謀殺案
平均每25分鐘就有人死於非命
而背後牽涉的
是一盤數以十億美元計的跨國生意
販毒
如果販毒集團是合法公司
它們將會是墨西哥最大的僱主之一
毒品貿易將佔國內生產總值大約2%
為了爭奪地盤
為了巨額利益
幫派之間經常爆發鬥爭
甚至會公開殘殺對手
上至高官
下至平民
只要阻礙他們做生意的
都可能成為目標
墨西哥政府並不是沒試過解決販毒問題
這20年來
政府投入了數以萬計的軍力去追捕
甚至擊殺一個又一個的大毒梟
超過40多萬人喪生
10多萬人失蹤
直到最近
墨西哥政府終於擊倒了他
El Mencho
墨西哥規模最大
或許也是最臭名昭著
暴力程度最高的販毒集團首腦
一個神隱10年
被美國懸紅1500萬美金
甚至被視為新一代毒梟之王的男人
但奇怪的是
政府期待已久的和平並沒有出現
反而這個魔頭死了幾個小時內
報復性路障
縱火和襲擊蔓延到20個州
令多地陷入混亂
甚至連本應過幾個月就舉行的
2026年世界盃開幕禮
能否辦成都備受質疑
究竟這個人是誰
為甚麼他一個人的死
可以讓整個國家癱瘓呢？
墨西哥頭號通緝犯
El Mencho
各位不正常人類大家好
我是Ming仔
近來世界各地有很多大事發生
話題好像從天掉下來
掉到我們接都接不完
我和團隊當然都希望覆蓋越多越好
所以我們需要
（走音）
所以我們需要多一位
撰稿員及動畫師
如果你自問符合我們所有的要求
又想每個星期為幾十萬觀眾
拆解世界各地的時事和歷史故事的話
不妨在官網遞交履歷給我們
連結已經埋伏在資料欄裡
我和團隊決定做這集
探討當地的毒品
以及治安問題和墨西哥的未來
喜歡這類題材的話
記得留言讓我們團隊知道
不妨在留言結尾加個暗號
一個藥丸表情符號
今天就來看看
墨西哥政府有哪些對策
解決當地嚴重的毒品問題
政府又是怎麼靠著一個漏洞
找到一個隻手遮天的大毒梟
但這個大毒梟的死
又為甚麼分分鐘會引來全國陪葬
要理解這件事
我們要先理解
墨西哥到底是怎樣的國家
表面上 墨西哥是拉丁美洲第二大經濟體
擁有豐富的天然資源
它是全球最大的白銀生產國
擁有龐大的石油儲量
甚至連電動車時代最渴求的鋰礦
在墨西哥也有極高的儲量
但現實是這些財富從未流向基層
墨西哥存在著兩個截然不同的世界
大城市中有媲美紐約的摩天大廈
生活奢華
但連同偏遠地區
全國有超過3800萬人生活在貧窮線下
在南部一些州份
有一半以上的孩子營養不良
對不少人來說
國家經濟增長只是個冷冰冰的數字
最容易改變命運的方法
就是幫販毒集團打工
不僅是年輕人
就連收入不足的地方官員 法官和警察也有份
根據一項2023年的研究
多達18.5萬人
直接或間接地參與墨西哥毒品交易
有研究甚至數過人頭
發現墨西哥販毒集團
已經成為全國第五大僱主
當一個產業同時擁有金錢
武器和龐大的人力資源
就會慢慢形成舉足輕重的影響力
足以與政府平起平坐
其實以往墨西哥政府和毒梟
存在著微妙的默契
你們乖乖地運毒
不要在街頭搞事
我就睜一眼閉一眼
但眼前的利益
個個都想分一杯羹
越來越多幫派開始爭奪地盤
時不時公開殘殺對手宣示主權
遇上有官員不合作
他們甚至敢暗殺
連市長都不放過
近年來
墨西哥每年平均兇殺案數量達3萬宗左右
相當於每天約80人被殺
墨西哥每年有上萬宗謀殺案
基層官員一是收錢
一是收子彈
黑幫會周圍收保護費
綁架 勒索
即使治安越來越差
警察都不敢有甚麼動作
販毒集團已經不像運毒那麼簡單
甚至猖狂到開始在地方建立平行政府
這樣做還有王法嗎
為了打破這種毒梟凌駕政府的死局
2006年時任墨西哥總統卡爾德龍
就做出一個非常激進的決定
一種觀點認為
只要打擊一個販毒組織的領導層
就能夠削弱這個組織的實力
他直接派出幾萬名軍人
進駐各州正式向販毒集團宣戰
他實行Kingpin Strategy
頭目戰略
也就是想著殺了那個總裁
下面的手下就自然會瓦解
起初這個策略似乎相當成功
在美國協助之下
墨西哥有37名大毒梟
有25個要度被抓
要麼被殺
不過墨西哥政府算錯數
大毒梟消失之後
權力真空並未帶來和平
反而會分裂成幾個小組織
而為了上位
他們的手段只會比以前更加兇殘
其中就有一個新組織迅速崛起
作風比任何組織都更加硬朗
CJNG
同時讓政府頭痛10年的老大
亦是我們今集的主角
他正在將毒品泛濫芝加哥的街頭
他的名字叫El Mencho
是一名墨西哥毒梟
頭上被懸賞1000萬美元
El Mencho
本名叫做
Nemesio
Ruben
...
還是叫他El Mencho吧
根據資料
El Mencho 不是一般的街頭少年
他年輕時偷渡到美國販毒
被遣返
回到墨西哥後
短暫曾任警察
但很快就被當地販毒集團收買
他索性辭去這份工作
加入販毒集團幫手
還娶了老大的姪女
直接進入權力核心
在2009年
當原本的老大被捕
El Mencho並沒有像其他人一樣四散
而是整合殘餘勢力
建立了比軍隊還像軍隊的 CJNG
過去幾年
他所領導的販毒集團
已經由一支裝備簡陋
只靠持槍暴徒和貨車
變成強大準軍事武裝力量
配備高威力武器和裝甲車輛
對墨西哥政府來說
真正麻煩的並不是他的背景
而是他的作風
2011年
墨西哥的一條高速公路上
突然出現了兩輛被棄置的貨車
警方到場後
打開車門
掉出了35具屍體
武裝人員徒步逃離
棄置了卡車
只有一張寫著字的便條
雖然現場的便條指
他們聲稱反對殺害無辜者
所有人都被丟在高速公路上
都是普通民眾
CJNG的作風
與傳統販毒集團截然不同
當其他人透過談判劃分地盤
CJNG來到只會問你一條問題
一是加入我們
一是等待被消滅
短時間內
他們的勢力
由4個州擴張到20個
吃光了大半個墨西哥
他們不但控制了全墨西哥
大部分的芬太尼和冰毒出口
還做綁架 人口走私等等
變成一個跨國犯罪網絡
最令政府頭痛的是他們的武力
CJNG幾乎變成自己的一支小型軍隊
裝甲車 機關槍 地雷
甚至爆炸無人機
他們夠膽跟警方駁火
還曾經發動突襲
公然殺害警察
所以到了2015年
墨西哥政府終於忍無可忍
聯同軍人 海軍以及警察
聯合行動圍捕El Mencho
連直升機也出動了
墨西哥政府聲稱
哈利斯科新一代販毒集團
上週五使用火箭推進彈
將一架軍方直升機擊落
造成6名士兵喪生
CJNG還在附近的高速公路燒毀巴士和貨車
以示不滿
那麼El Mencho這個心腹大患去了哪裡
一早已經人間蒸發了
他不用電話
一直藏在深山
所有關於El Mencho的資料
全部停留在2015年
即使首領藏起來了
但依然遙控著這個毒品帝國
而且CJNG的瘋狂
反而變本加厲
墨西哥城的警察局長
在星期五早上遭到槍擊受傷
這是一場戲劇性的暗殺企圖
奪去了他兩名保鏢的性命
在2020年
他們在首都精華區
用幾打點五零口徑的機關槍
公然伏擊警察局長
證明他們是有能力在任何時間
任何地點
處決任何高層
他們更加普及化無人機戰爭
由空中投放炸彈去襲擊警隊
甚至開出自製的裝甲車隊
去攻佔城鎮
將墨西哥的暴力等級提升到全面戰爭
這種瘋狂令墨西哥陷入極度恐慌
大家覺得就算看不到老大
他的暴力依然是無處不在
而為了找出El Mencho的下落
墨西哥政府聯同美國開出了
1500萬美元的天價懸紅
甚至拘捕過El Mencho的老婆子女
又沿著毒品走私路線
和資金流向
一口氣拘捕了集團600多人
當中有不少是集團的中高層
只是這個男人
實在是太小心了
根本找不到他的蛛絲馬跡
正當束手無策的時候
情報部門終於發現
El Mencho是有一個
所有男人都逃不過的弱點
你想想
一個59歲的男人
在樹林住了十幾年會怎樣
會寂寞
會冷
墨西哥政府就根據情報
找到 El Mencho 的情婦
再暗中記錄她去哪裡 見誰
靠著這個線索
墨西哥終於鎖定了El Mencho的藏身之處
一個山區旅遊小鎮
塔帕爾帕
當日情報部門就拿著望遠鏡監視
這個女人就去到塔帕爾帕那裡
進入了一棟大宅
和裡面一個男人擁抱
情報部門就想
誰那麼大膽
和大毒梟的情婦如此癡纏
大概就是大毒梟本人
於是
等這名情婦離開之後
墨西哥的國民警衛隊
特種部隊全體出動
封鎖整個山頭
切斷所有逃生路線
當政府部門逼近
El Mencho 的隨行保鏢
和CJNG成員就隨即開火
發生激烈的槍戰
混亂之中
El Mencho 和幾名親信
衝入附近的森林
打算避避風頭
但特種部隊窮追猛打
最後使得El Mencho中槍倒地
軍方隨即派直升機
準備將重傷的他空運回首都接受治療
但途中
因為傷勢過重
這個被追捕近十年的毒梟
就在直升機上斷氣
執法部門終於擊倒了這個全國最危險的男人
向全世界宣告
這個國家還有政府
還有主權
但頭目死了
是不是代表頭目戰略有效呢
過去這個週末
墨西哥軍方擊斃了全國最強大販毒集團首領
被稱為El Mencho
他的死亡隨即引發了暴力報復行動
令到當地航班取消
El Mencho死了不到幾個鐘頭
CJNG就在全國20個州份同時發動大規模報復
出現封路及暴力事件
毒販在高速公路上焚燒巴士與貨車以封路
甚至針對超過100間
便利店與銀行進行破壞
部分地區學生根本無法上課
工廠要停工
機場也要停飛
大半個墨西哥近乎癱瘓
毒販與警方交火
造成至少約70人喪生
其中有25位是國民警衛隊的成員
表面看來
墨西哥政府終於擊倒全國最危險的毒梟
但結果卻是暴力反而更加嚴重
其實這正是墨西哥毒品戰爭的模式
過去20年
墨西哥政府一直奉行頭目戰略
要將大毒梟拖落馬
但權力真空之下
副手自然就想爭上位
競爭對手也都想乘虛而入
而每個幫派為了證明自己有實力
往往都是依賴更加極端的暴力
結果就是暴力水平不跌反升
組織變得更加碎片化
更難對付
CJNG 當年就是例子
經歷了幾日的混亂
墨西哥現在已經暫時恢復平靜
但假如墨西哥政府繼續依賴斬首
而不處理貧窮與腐敗的經濟問題
毒品生意就永遠都有市場
只要有3800萬人仍然生活在貧窮線下
販毒集團就永遠不愁找不到新的領袖和員工
距離2026年世界盃開幕剩下3個月
瓜達拉哈拉原本計劃要舉行4場分組賽
但這裡正正就是CJNG的大本營
這個主辦城市竟然變成了戰場
世界盃還能不能辦成
現在成為了國際難題
思考題
殺死一個領袖究竟是體系崩壞的開始
還是將問題推向另一個更難預測的階段
當我們討論一個策略是否有效的時候
我們是否應該同意了
發動者真正的目的是甚麼
才可以討論下去
最後 如果激進成為新常態
客觀反而是異端的話
我們不妨激進地客觀